各位听众大家好欢迎收听随机播动我是冷剑国今天这期节目呢我想跟一位老朋友一起聊一聊萨利鲁尼的小说监奏曲算起来我和今天这位节目加冰箱时已经有将近20年的时间了
是因为我们在大学本科阶段共用一个宿舍楼层的公共关系事虽然我们两个人不在同一个院系读书但因为有著非常相似的作息时间所以几乎天天可以见面那一谎这么多年过去了新月现在任教于上海示范大学人文学院是一位青年批评家欢迎新月做客水鸡波动谢谢建国的邀请然后
我也是随机波动的老听众刚刚见过一下就把我拉回了我们住的那个女生宿舍二楼的公共水房对 因为人文学院和新闻学院就分布在这个水房的两侧我也想不起来上回再
线下建建国可能是大概两年前随机波动过来做隔的活动的时候把匆匆建了一面也没有机会展开聊天所以其实建国来找我聊卢尼的时候我还挺惊讶的但是这是建国呀我也不管我有没有读过我就答应了我现在心里很慌那其实最初想和新月聊 监奏曲
其实也并不是因为萨利鲁尼或者说这本书的热度或者名声而是我读完这本书就会想著新月或许会喜欢所以就是发出了热情的邀约也因为我们在读完之后确实有很多共通的感受共通的关于文学啊关于生命的一些联想和感慨所以不管在收听节目的你是否读过这本书是否喜欢这本书或许都可以跟随我们两个一起往前
走走看看,从一本小说,一个人物一段关系,试著走向一个更远的地方吧。那我先向听众朋友们介绍一下这本书的基本信息。监奏曲是鲁尼的第四部作品,是一本长篇小说。《2024年》的时候英文版出版。《纽约时报》评价它是萨利鲁尼迄今为止最成熟、最感人的作品。那在《2026年》中文版问世,前三部鲁尼的《一者是中难》。
那监奏曲的中文艺者是刘惠宁这也是鲁尼目前最后的一本小说中文版是大概23万字小说的主角是一对兄弟哥哥叫彼得是一位律师
弟弟是埃文是一位国际相棋的棋手两个人刚刚经历了父亲的离世彼得在和前女友希尔维亚保持著紧密关系的同时也交往了一位女大学生纳奥米埃文不善交际在一次棋赛上认识了比他年长许多的女人马格利特和他见密的亲密的关系这就是大概的这本小说的一个人物关系网
那我跟新月会在后面的聊天中跟大家更深的来聊聊这本小说哪些地方打动我们或者这本小说哪些地方的写法让我们想到了文学史上的其他的作品那最开始也想跟新月探讨一下这部小说的名字Intermezzo
中文一名译成了尖奏曲那这个英文单词本身在音乐里面是尖奏的意思在国际相期里面有著中间招插入手的意思你自己是怎么理解这样一个书名的呢?它其实是一个国际相期的术语但是中文的读者看到这个尖奏曲的一名的时候也会觉得它是一个
一个音乐上的影域那天我还看了一下其实在中国相期里面就是有没有对应着国际相期的这个中间招的这种步法有一些称法是过门但是过门也很像是我小时候学过电子琴记得也是在音乐上有这种术语那我想读完这个小说我觉得它要描述的就是一种
演当摇摆选制的中间状态他是在显接主人公无论是经过刚刚介绍的这一对兄弟彼得和埃文他们在经历了父亲趋势以后这个选制的一年混乱的生活还是和他们相遇的其他的
年轻或者是比他们年长的女性发生的情感关系他们背后的各自的那个卡住的人生好像小说聚焦的这一年就是中间这样一个旋摆的状态但是读到小说的最后我们会发现埃文已经停隔了四年毫无进步的
国际向其起手的生涯在重新前进跟转动而他们两兄弟之间可能不仅仅是这一年也不仅仅是过去的四年很多年里面紧张的无法好好沟通的关系也在这个小说尾声的时候重新走向一种流动跟和解所以小说聚焦的
他看起来好像走出这一步他不会立刻通向一种可知的结局但是迈出这一步之后或者是度过这一段时间之后我们有机会可能摆当像一个你前面可能没有计划到的行动起来的明天这样的感觉
大家拿到这本书可能也会看到卢尼她前面用了维特根斯坦的一段话嘛她说 但尼此刻不悲伤嘛但尼此刻不是在下棋嘛因为后面的这个第二句话双引号又放在一个括号里面我还一度想说 这果是怎么看这个影言的
我其实很喜欢这句话啊我不知道维特跟斯坦的上下文但是我觉得他很巧妙的呼应了一个葬礼的胎气就是埃文和彼得父亲的去世这样一个前提以及你此刻不是在下棋吗好像又按了呼应了埃文的职业他作为国际相机起手的这样一种身份而且我觉得这一句话好像在某种程度上揭示了intimazal这个词的一种双观性他其实
在英语里也不是一个特别常见或者常用的词而翻译成任何一个中文名字好像你又没法充分的表达它的一种双观的意味但是这样一个题词好像揭示了背后的一种时间性我认为好像它指的就是尖奏这个概念本身因为复兴趣事带来了悲伤如果放在彼得和艾文的一生里它可能是一个尖奏但是这种
悲伤并没有中断掉如果我们把一生理解成一个音乐或者是一场棋局的话悲伤并不会完全使它中断就即使他们的父亲去世了他们还要继续生活下去而如果我们把悲伤当成一个完整的过程那在这过程中艾文还在下棋
哥哥彼得还在谈恋爱,还在工作,生活好像也还在继续没有停下来,但生活又切切实实的改变了。就我觉得他们好像在这个悲伤延当的时间里,努力保持正常生活,去和其他人建立关系的过程,也是一种给我一种尖奏的感觉,一种在持续回到的悲伤的乐曲里面,两个人放进了一些别的音符。
然后你刚刚说到他是一个双关就是我很同意而且在弟弟埃文的身上他的这个双关性特别的明显因为他既是一个棋手同时也是一个经历了丧妇的年轻人他只有21岁所以其实整本书里面这个埃文他一直在下棋和悲伤之间在往返摆荡他有一段时间可能会想要用下棋去
玄智或者是遮蔽他的悲伤但是小说最终交给他的事其实你没有办法吧一步起从完整的一盘棋里面单凌出来整盘棋是一整套规则一整个情境而不是一枚棋子就像是其实悲伤维特根斯坎他在这个哲学研究里面我看了一下他上下文他说人们为什么很能想像一秒钟的悲伤
就是悲伤不是一个秒表可以去解取可以去读取的东西它不会只存在在一瞬伟特战灿说它是支入我们生活文里中的一种花纹悲伤跟生活的关系在这里也很像这个棋子跟棋局的关系都没有办法把他们单独拿出来你最终还是要回到那个全局里面无论它是生活还是整盘的棋
小说里有很多写到艾文下棋的部分但是有一个句词我觉得鲁尼在小说的中后半段他其实想要回应他选择的标题就是艾文当时在想说他有可能就停在这里了他有可能永远都没有办法拿到他的下一个国际大师的序分然后重新回到他四年前的巅峰状态但是因为他拥有和马格利特的爱情他想那也不错就是生活中还有比下好棋更重要的是
这样的一个启呆子 虽然会说他说对 就是下好期还是很重要的但是其实生活里的每一刻都和下过的任意举起一样珍贵和美丽只要你知道如何去生活我读到这里的时候我明白了鲁尼其实从标题到前沿到人物的职业身份
然后再到他们整个这一年生活的展开他其实编织了很精细很复杂的相互隐喻的关系在里面所以这个是好玩的部分
是这样而且其实这样一本书虽然很厚有23万字但是其实它发生的时间很短全部集中在两个人的父亲去世之后到这同一年的圣诞节之间我看这本书的时候也会觉得我们跟露妮和她比下来的人物一样
在长大,就是他的人物也来到了三十多岁那除了前面几本书《鲁尼聚焦》的亲密关系之外这本书里主人公在长大,在失去,在经历丧亲之痛并且试图
理解这种痛、试图从这种痛里在趟出一条生活的道路非常持续的是鲁尼作品的一种独特的风格就是他笔下了这些人物、故事总是另读者魂牵梦绕你把书放下之后依然会觉得生活在一种厚劲之中我也想更新一页探讨你觉得鲁尼的哪一种写法或者她的哪一种特质是故事带有了这样的特点
是为什么我们好像跟这些人物之间保持着一种奇妙的连结虽然我们可能不认识在爱尔兰生活的圣三一毕业的任何人是的我从第一次读《路尼》这个问题本身也一直盘旋在我的脑子里就是为什么它比下这么简单的人物关系这么寻常的
爱情故事甚至在他他早年的从聊天记录到正常人我就是把它当一个校园背景的青春小说在看
这个评价不是我说的我是听张日然在某个地方说的他说就是好久没有哪个小说的主人公像鲁尼比下的男女主人公一样让我们如此的谦长挂肚你就是拿起来就没有办法放下像赌一个通俗的好看的爱情小说那样你只关心一件事情就是他们最后到底有没有在一起
所以你拿起来了就放不下然后几年前我读正常人的时候是很久违的拿起一个长篇小说我停不下来想要一口气看到最后虽然我们的工作要读很多的书但是其实看着看着就想停下来玩手机的这种状况是很多的
我不知道建国有没有体会就是这种阅读的你自己都不想要停下来的专注本身是一个很幸福的事情是一个很幸福很单纯的事情但它在今天变得越来越困难所以我觉得一方面是鲁尼他选择的题材吧从聊天记录一直到现在他还是很专注在刻画人跟人之间发生的
情感关系而很多时候这个情感关系是以爱情的形态出现的而进入爱情的主人公等一下我们可能也会聊到他们往往在我看来是很不自信的人就他们会带着他们本有的自卑胆怯小心翼翼然后还有很多各种各样的外界的评价负责在他们
身上的眼光但是他们并没有因此就停下来他们还是基于一些一开始无法解释的原因想要踏入一段爱情的开始就是它会让你非常的有代入感它是一个涉险的过程
就是爱情小说好看的地方我觉得是在于身处其中的主人公他在多大程度上愿意坦承的暴露他自己并且甘愿冒著失去受伤被羞辱的恐惧迈进一段关系里这个可能本身也是爱情这种情感性是本身很迷人但是又很让人害怕的地方但鲁尼对他笔下的人物很好就是他们
都互相能够找到这样的人哪怕他们感谢和不自信的原因截然不同可能男女主人公的经济地位差异很大到了这本书里面还会出现相差有十多岁的年龄的差距他们的智识他们大城市和这个小地方的出身等等等等
我后来想我只能解释为就是鲁尼还是很爱她的人物她对她的人物很好她让这样的人可以找到彼此因此可以让他们把他们内心最细腻的那些缝隙都揭开来给对方看而又会被对方以某种方式接触而在这个过程里有评价会说其实这种阅读效果有一种偷窥的感觉就是你在
亏思是很吸引人的他以前的语言也很简单嘛然后也会省略一些东西邀请读者去亏探那些没有言名但是又很很细微很牵动人心的那个感情的留白所以一方面牵长惯度是恋爱中的主人公之间的一个状态但我觉得有一部分其实也是身为读者的我们脑补出来的我们一定也在这样的
男女女女身上在这样的感情关系里面投入了一些我们自己的焦虑和期待他的厉害就在于他会不自觉的让你主动的参与进去
这样子你就会难以割舍难以放下刚刚开始之前我还和建国说因为我读外国文学其实读得很少我读卢尼的时候可能因为我们都算是卢尼的同龄人嘛他是91年的我也会不断的想到可能现在国内的比如说原创文学尤其是女性写作的我很难想到有谁很很像卢尼或者也有中文的写作和阅读与金的一些差异
也许不用展开但是它确实又很熟悉但是又很久违又有一些很新的很当下的东西在里面
对,我觉得可能不光是他爱情写得好,然后在爱情里暴露人的脆弱性。我觉得鲁尼香教于塑造一个人物,他更希望去塑造人跟人之间的关系。包括上一本《美丽的世界》和第一本《聊天记录》,其实他都著力于去写爱情,去写友谊,就这种关系的不同的类型。
可能都是在暴露脆弱性或者在社会范事跟道德跟真正的生活实践之间寻找那种微妙的练习然后另外刚才新月提到就是为什么我们找不到这样的让人牵场挂肚 魂牵梦绕的小说我觉得鲁尼的小说的记忆好像某种程度上也体现在这里我记得之前看他在《The New Statement》的一个采访里提到他说小说的虚构性
非常地独特他既具有历史的特异性又具有某种心理特异性这或许是一种天真的现实主义但他能够换起一种感觉这种感觉是我认识这些人我觉得自己也过著这样的生活对我来说这就是小说的魔力所在我觉得在某种程度上其实鲁宁也实现了小说对读者的这样一种魔力
是的 尤其是为什么就是会注意到正常人我记得当时是始于一个我和朋友的讨论我们就说好像很多年没有读到爱情小说现在最受读者 期待或者是有很好的市场反响的首先它就不一定是小说其次是如果它是小说它也不再会像这样去写
爱情小说了而她的另外一面是这只是我个人的观察我觉得在比我更年轻的女孩子那里可能男生也有现在会对于恋爱甚至异性恋会持一种比较保留的观望的态度因为也的确在恋爱之外有很多很精彩的生活值得去过有很多可以去尝试可以去探索的
然后在这个过程里面,爱情就变得越来越不那么重要或者越来越边缘化了但是我同时可能脑子里也会有一个声音一直在问,真的是这样吗?就是只是在公共讨论里面我们没有看到它现在有一个很被拥抱很恰切的一个位置但是爱情真的消失了吗?它转移去了什么地方?
就是我要怎么样能够看到当下此刻的关于爱情最真实的期待和想像是什么样子这也是一个伴随读沙律鲁妮会一直一直让我放不下的一个问题
是这样 我跟你有共通的感觉我记得之前应该是跟淡暴聊天的时候 我们也聊起过好像某种程度上是在争夺一种哪种话语更新就是当比如现在更新的话语是批评恋爱脑的时候那好像异性恋的故事就没有那么受欢迎了
甚至如果有一个国内的女性作家写出像萨利鲁尼这样的情感关系的话是否会被批判为恋爱脑或者被批判为比如情节很狗血啊这种当我们去赞送人跟人之间的连结的时候好像某种程度上又吧
一星恋的关系排除在外了好像是一星恋的这个话语又在女性主义的话语里变成了一种落后的成分所以存在著一些非常微妙的争夺尤其是在鲁尼这样的小说里面
我们其实可以看到鲁尼的这种情感犯事吧就是在她过去的几本书里我们能看到一种所谓的权力的不对等无论是聊天记录里的这个弗朗西斯和尼克一个是年龄有差距然后另外一个是社会经济地位也完全不同那在监兽群里面马格利特和埃文之间其实也存在著巨大的年龄差马格利特还在上一段存续的婚姻关系底虽然他跟他的丈夫已经分居
在彼得这边,彼得一方面有一个深爱的前女友谢尔维亚另一方面,她又跟一个大学生在交往好像也是道德尚存在瑕疵的她会给这个女生一些经济的资助连自己也会自我怀疑我是不是在对她进行性剥削
这个女生没钱的时候也会去一些色情网站上去售卖自己的一些色情的照片所以两个人其实是在一个道德上比较模糊的状态吧我觉得好像这种
不对等这种差异也构成了鲁尼比夏娅的爱情关系的一种特殊性常常被一些文学批评甚至是社科评论拿出来作为一个好像权力不对等的亲密关系该如何进行下去他们存在哪些问题的一个批判的素材不知道心悦是怎么样看待就是常常出现的这样一种情感犯事的那对我个人来说其实我
不觉得鲁尼在评判他或者是批评这样一种关系其实我认为鲁尼一直在寻找一种恰当的语言来讲述这样一种关系他可能是在社会评价上在
公认的道德层面被认为是有瑕疵的不完美的恋爱关系但它是一种成年人作为性存在的客观存在的情感现实那在这样一种夹缝中人要如何活下去人要如何同时保持一种道德性然后同时又能延续自己的情感上真实的依赖我觉得鲁尼就一直在这样一种其实很难走的路上去寻找一种预言的道路预言的脚印吧
我特别同意建国刚刚说的,你觉得卢妮一直在寻找语言,还有一个是你前面讲到的,你觉得她其实要刻画的并不是个体的人物。
他要刻画的是人物之间的关系或者他一直在乐此不疲的建构人和人之间关系的可能就这两点我都是完全赞同的而且我觉得关系和语言其实是鲁尼在思考同一个问题的两面你刚刚讲到的这种权利关系的不对等无论它是经济的是阶层的是性别的
是年龄的还是地狱的等等他这本书里面甚至还涉及到说因为这对兄弟他们是捷克人的后裔嘛还涉及到是否要被本土的爱兰人所接纳的问题等等他设置了这么多困难重重的包裹在人物外面的这些社会属性之后他想去问人还有没有可能彼此沟通人还有没有可能好好说话
当我在对一个让我心动的人或者是让我想要注视的人说话的时候对方究竟能不能听懂我在说什么哪派他的人物使用的都是英语这个是一个
我觉得要播开来看的事首先就是建筑曲这本小说其实围绕它的语言无论是媒体还是读者也有很多的讨论很多人都说到这本书 鲁尼不仅越写越长越写越庸种它的语言也变得很难读就是原来属于撒利鲁尼的那种很轻盈的很简白的很好读的英语
完全被他自己给改变了而事实上他也在做某种探索跟实验当他在变成一个中益本的时候我觉得对于中文的读者来讲又多了一种挑战就是中文是否能够准确地翻译出建造曲里面经常是很我们说意识留的
然后无主语的或者是这个句子成分不完整的颠倒的破碎的他就是要还原尤其是在彼得的章节我想这个跟哥哥生病也有一定的关系以及哥哥就是高度的精神压力也有关那这样的一些关于语言难以进入小说不再像以前那么容易进入的讨论我想我们也看到了很多但是我觉得恰恰就是
鲁尼是为了要讲建筑曲这样的一个故事所以她在寻找和选择了她现在用的这种肢理破碎的难读的语言也有可能是因为她这回想瞄准的这五个主人公他们之间要建立的关系比从前更加的困难了
他不再是闺蜜或者是年轻人之间的恋爱和友情他涉及到了经过刚刚讲的亲情的问题生命的问题时间的问题衰老
脆弱 病痛蔡翔是因为人物建立关系变得更困难了所以他们之间的沟通可能弟弟有的时候说的是奇语哥哥在说这一种弟弟非常比气的装枪作势的上流社会的精英语言去琢磨这个里面的语言也很有意思所以鲁尼她想用这样的语言转变
他说他受维特根斯坦的哲学研究也就是他匪页上的那本著作的影响很大因为维特根斯坦就是在说每个人都在玩自己的语言游戏
看似我们都在说英语但其实这个每个人在使用这个英语的时候是有它的语境有它自己的规则的我们并不天然的因为说同一门语言就能够更好的建立起彼此的倾听彼此的理解甚至有的时候我自己的感觉是有的时候人和人想要更好的理解语言甚至不是最重要的内部但是倒退回来讲
他设置了这么多不平等的不对等的关系我觉得这是鲁尼的一个障眼法然后这种障眼法也会吸引那些做社会批评的人就是结果刚刚说会拿他的小时候去做一个批评素材的人
他的主人公其实也没有更高明他们也生现在其中他们可能也会因为自己出身低威或者自己是一个外乡人或者到了20岁依然不被女孩子侵赖的年轻男性而感到自卑而他们也被这一些外部的评价和眼光遮蔽了因此他们也看不见自己然后他们也未必会看见别人
但是鲁尼会让爱或者是让一段好的关系的发生借助一个人对于另外一个人感兴趣的他倾注在其中的那种注视目光他让一个外人的眼光帮助他的主人公看见他自己而这个看见我觉得是特别重要的他可能比语言更重要我记得艾伦跟马格莉特
我很喜欢小说他们的第一个章节他们彼此其实是在人群中识别出了对方明明一个是可能顶着象棋大师的天才少年然后显得跟周围这个乡村俱乐部的环境都格格不入而另一个只是当地的一个36岁的主办方的工作人员而已他们就是一个
工作关系然后他们的世界原本完全不会有任何的交集所以你无法解释为什么他们就是识别出了对方而且在各自的心里都会想他吃跟我一边的我们是一个阵营的没错这种感觉极为动人而且就是恰恰因为有了这种不讲道理的识别之后他们开始有了很长时间的彼此的注视尤其是艾文他眼光完全不从马格莉特身上移开
萨利鲁尼比萨的人在这样被看见的时候他们会意识到说我因为被喜爱因此我值得被爱因此我愿意走近一段充满关爱的感情理念而我觉得这种目光恰恰是她的人物在互相帮助著对方摆脱那一些社会范师的障眼法尽管他们也存在
就像我刚刚说的尽管卢宁的主人公们他们本身也深陷在这样的评价体系里面就像陷入在一个网络里面很难获得自由一样所以他们带着一种低人一等的感觉步入这段感情但是后面随着关系的展开我觉得卢宁是有一些理想主义的他是会很希望说其实爱可以帮助身处在其中的人
战胜这些外部标准施加在他们身上的自我贬义也好自卑也好让你看见你自己而一个人可能唯有在这种目光的帮助下看见自己的时候才能够更好地看见自己跟世界的关系而那个最小的关系可能就是相互关爱的两个人这个题材卢尼其实很早就在写就是我读聊天记录的时候
就是我至今很喜欢的一个地方就是当时那个Bobby跟弗朗西斯说他说你不知道你喜欢一个人的时候你会让这个人觉得他跟别人特别不一样你曾经这样改变了我然后现在你也是这样改变了尼克就是尼克其实并没有不一样他只是让这个人觉得他说的是feel different他只是让这个人有一种我和别人不一样的感觉就是所以弗朗西斯的他的这个女主人公的爱是一种
我看见你然后你会有更好的感觉因此你会愿意变成一个自我认同或者更加有生命力的人我只是帮了你吧他的人物在发生这种关系的时候其实跟我们刚刚讲的那种不对等的框架跟全力关系他是一个要轻轻的越过他的或者是要轻轻的剥开他
在我的感受里,他很难进行一个很激烈的对抗,但他就是轻轻的用感情把他们抚开了。其实有这种感觉,我觉得鲁尼是一个爱情上的乐观主义者,他信任关系,信任情感,信任...就是可能在今天看来是很激烫的一句话,就是爱情会使一个人变成更好的人。
尤其是在埃文跟玛格利特的关系里面这本书其实会有很小的一些细节透露出埃文之前的一些言论比如他会说又不是我让这个孕妇怀孕的我为什么要给孕妇让座呢然后你会发现他跟玛格利特在一起之后你就知道这个人不会再这样说话了就是当他在父亲的房子里见到纳奥米的时候他表现出的是关心他表现出的是你如果无家可归你就住在这里
并不会赶你走然后我哥哥应该对你更好就他展现出的对陌生女性的关心使他不会再说出我绝不会给孕妇让座这样的话然后鲁妮虽然没有展现她的观念的进步但是我们能看到爱情关系使艾文改变了是的而且艾文我觉得他真的要感谢马格丽特马格丽特是我非常喜欢的非常喜欢的一个人物
我会想到就是埃文他自己曾经也有一些很无助的时候比如说他的那一条狗就是他父亲留下的那条狗他觉得没有人帮助他然后他的妈妈虽然在帮他短暂的照看这个狗但也一直要威胁赶走他当他决定说好现在就是到了最后关头我自己必须要把这个狗接出来然后也许带著他去找马格丽特他觉得都会变好的就是一切都能够解决的时候
我觉得艾文她自己原来担心的她所在意的东西原来也是一个封闭的状态当她发现她封闭在内心的那些担惊受怕可以被另一个人接住的时候人是会模仿和学习的反过来她也会愿意接住或者至少愿意去接收来自他人的舞助就像她在她爸爸的老房子遇到
那奥米的时候,他在卢尼的比下地,非常美好,他是一个流动的人跟人之间的一种好的能量我接受到了一种关爱,经过了我的好的能量,我愿意再把它传递给他人,他不会在这个过程里面耗损
那在看监狱曲的时候其实我也对所谓年龄差的这样一个很鲁尼感的要素吵醒了一些新的思考因为在聊天记录里弗朗西斯是比尼克小很多那在监狱曲里面我们也能看到在两个情感关系里面马格利特在为自己比埃文年长而道歉或者是不好意思那彼得也在为自己比纳奥米大那么多而感到某种程度上的羞惨
然后我也在想就是鲁尼为什么不断的去书写年龄的差异在这里面年龄为什么重要就是年龄当然在此处是一种戏剧性的来源它好像是
我们提到的种种不对等的其中一个元素但我一方面我也想说其实人们很难去真正的衡量或者体会其他人的情感的关系而在这种情况下年龄和金钱的差异就成了一个最鲜明的元素可以供别人去猜想去评判这可能也是马格利特
很在意别人的看法或者说彼得担心他的同事知道了他在跟一个女大学生相处会怎么看他的一个原因因为年龄太过明显而且我们无法去体会
单纯的两个人之间的爱的深度和连结的深度但年龄总是最显眼的那一个那在监狱里面我觉得在某种程度上也在提示我们年龄总是跟死亡和失去紧密相连的就是变老它其实是一种持续的失去失去活力失去欲望失去和年轻人对话甚至做爱的资格那年龄的不对等其实也体现成一种生命机会的不对
像更年轻的埃文更年轻的奈奥米总是被认为有更多的机会有更好的选择有更加幸福的明天但是如果我们去问他他们当下的幸福呢他们能否舍弃他们当下的幸福和快乐去兑换一个更好的明天呢我觉得这个可能也是萨利鲁妮想要问的一个关于时间关于选择的一个问题我在读这个小说的时候也
不自觉的会去对比这两兄弟因为鲁尼显然设置了一个倒错的年龄差的进向吧就是弟弟是作为一个21岁的奶大学生在和一个36岁的女性交往而哥哥是32岁左右吧他同时有一个同龄的前女友这个谢尔维亚然后他同时在交往着一个跟弟弟年纪差不多大的女大学生
我觉得我读得很慢了但是我依然觉得彼得她面对闹蜜她在交往一个小女友和马格莉特她作为一个年长的女性在交往一个小男友他们的心理压力还是不太一样的我会觉得马格莉特她的压力要更大一点
因为显然他生活在一个小地方,这里是一个熟人社会而马格利特又是一个我觉得他是这些人里面可能某种宗教或者道德伦利的约束感最强的一个角色他活在其他人目光的监督之下哪怕他曾经有过一段非常糟糕的婚姻其实在小时候里他依然没有离婚嘛他的丈夫是一个酒鬼,是一个混蛋
但是他作为妻子依然被期待被要求要保持体面就是体面这个词给我留下了很深的印象因为他几乎成为马格里特要求自己形式的一把标齿生活给我再多的狼狈我依然要在这个小镇上维持一种体面的生活但是现在我竟然别人会怎么看我我现在竟然跟一个多过零来的大学生一个妻寿在谈恋爱别人会觉得
这个女人果然不检点她去勾引小男孩她一直很担心被人发现伴随著这段新的恋情的发生似乎原来她丈夫对她做的那些事情都可以一笔勾销了就是在她的那个设想里面她觉得说她丈夫也没对她做什么呀她现在就关那些出轨所以我觉得她的心理压力是比哥哥比得要大很多的
我其实并不认为彼得对纳米本身有很大的欠酒因为纳米无家可归她也在给她经济支柱给她住的地方像在扮演一个爸爸一样的角色在照顾著这个小女友而她同时有任何的感情或者是精神上面的需求她又或是找她的前女友亲素
我觉得比德把自己照顾得挺好的虽然他可能是这里面病得最重的一个但是我不认为他对纳米有感觉到像马格丽特对埃文那么多的愧疚因为马格丽特一直在跟埃文说你将来一定会遇到一个你喜欢的女棋手或者是跟你年纪一样大的女孩子就是我希望你可以去谈你这个年纪应该谈的恋爱
拜托彼得可没有对他的小女友说过这样的话彼得想的只是我的男同事是不是也在这个女孩身上花钱了这个是完全不一样的所以我可能没有办法很好的描述这种差异然后马格莉特就一直在把她往外推而且她还跟艾文说她说我也曾经在你这个年纪过
我不希望你到了我这个年纪你会恨我因为我耽误了你的青春我让你舍弃了一些你在当下应该去体会的幸福和尝试的机会彼得可从来没有为难我你这样想过就是彼得想的都是
天呐我21岁的时候也在喜欢这21岁的谢尔维亚如今我32岁了我还在喜欢这一个21岁的女大学生我是不是有病我是不是困在那个里面我觉得比得还是一个从自己出发的思考是的是的就是这两对年龄差本身也存在着不对的对
我印象很深的是马格莉特的妹妹她有很简短的一段话讲到过说在马格莉特的丈夫酗酒对她很差的时候那个时候她妹妹给她提供了很多支持但在她妹妹知道她想要离婚之后她的妹妹就跟她断绝了来往我觉得那一段是非常揭露性的就是一个女性在面对困境的时候她其实失去了她
本该是自己感到安全的那个亲情的支持就是她反而在失去亲密关系之后变得更孤独了她因为失去了伴侣而失去了更多好像是对她的一种惩罚对 是的她的婚姻关系跟她的亲缘网络是深度捆绑的她丈夫都那样了她的母亲依然不希望他们离婚就是好像离婚会变成一个丑闻
所以他的妹妹会想要跟这个姐姐拉远距离但是相反我就觉得比德他其实离开谢尔维亚也好他后来跟年轻的纳奥米交往也好更多时候考问他的可能是他自己
我甚至不觉得他假象中的那些同事和外人的眼光他的母亲等等他们有像马格利特遭遇的这样就是切切实实地遭遇到对你的嘲讽对你的策略而适所以在这里面我觉得年长的男性和年轻女孩交往
以及年长的女性和年轻的男孩子交往他们所承受的社会目光他们所承受的道德的压力包括她作为一个年长的女性也许她担心她的衰老和青春不在在面对一个在她看来高大帅气青春的男孩子时候的那一种胆怯和不自信也是和一个衰老的男性
想要在年轻女孩身上找到一种自己依然年富离强的确认是很不一样的我觉得这里鲁尼还是作为一个女性作家就是我们要把这个变量拨得这么细它会看到女性更艰难的处境那下面也想跟新月聊一下鲁尼的性描写的问题
就是我会觉得鲁尼的性描写一直是非常特别的尤其是在其实现在我们看到的依然是更多更传统的性描写它可能是这种激情式的然后也可能是某种程度上有偷窥甚至色情意味的性描写中我觉得鲁尼的描写虽然我看到了很多针对他的性描写很重复的批评但我
认为依旧是我们读过的比较少见的这种性的描写一方面我会觉得性在鲁尼这里几乎是一种道德的使见就我们能看到他的主人公不断的去思考性的这个东西无论是在性行为发生之前还是在性生活之后好像主人公一直在琢磨这件事情他在思考
这种行为跟自己的情感之间的关系以及在性行为的过程中我们也能看到他的主人公是会去征求统一的他的主人公是会想要有利他的行为的就是我怎么才能让你感到更愉悦就我觉得这个其实是
比较特别的一种写法那在正常人里其实我们也能看到马利安他其实有一些在性方面希望进行别的尝试他可能希望康奈尔打他那在纳奥米这里其实我们也能看到一些类似的表达就是说你可以伤害我如果你想的话就是我觉得鲁尼其实也是在用一些方式探索女性另类的情欲就是那些很模糊的地带
他可能作为女性是作为性的主题真的想要获得的一种感受那也可能是他在现在的这样一种性别文化之下他认为自己这样做出所谓的牺牲能够愉悦男性就是我觉得这其中其实有很多可以商讨可以琢磨的东西其实我看到建国问我这个问题的时候很
高兴我也觉得很有挑战这个问题因为我们会听到一种对于鲁尼的印象会认为她在图书市场上巨大的商业成功是因为她是一个写小黄文的是因为她大量的直录的但同时也很信念的甚至过分信念甚至有人说写的太多了得信苗写
这个的确是它的一个特色从第一本书到现在但我看完剑奏曲会觉得其实也是有变化的就是刚刚建国说的有一点我非常认同就是鲁尼她也在跟着她的人物一起成长而有趣的是我觉得我们作为鲁尼的同龄人
在月督鲁尼的这些年历有可能也在跟着他和他的人物在经历一些成长这个理念就包括对性的认识你刚刚说到就是在他的笔下有很多的女性其实他们是主动的表达他们对于欲望的需要他们对于另外一个他们想要发生性的愿望
这个在聊天记录里面吧我记得就是弗朗西斯上来他就是很主动说他想要跟尼克发生关系而且他是第一次所以在那本书里面其实他的女主人公是在通过性认识自己或者是确认自己当然这个里面一直有一些我觉得非常鲁尼式的女性审美
就是他们会在性中表现的比较弱势就是在性行为中他会说你可以伤害我你可以打我你可以辱骂我然后哀求你他喜欢写某一类很瘦的很有骨感的很弱的甚至是很饥饿的女孩
这样的一种审美我也看到一些女性主义批评的声音会认为这里面有某种弱化女性不对等的权力关系有某种男性压制的甚至是男性凝视的一种一种审美但是我觉得这个也是一个可以讨论的话题但是回到刚刚说的一本书如果在那个时候主人公是想要通过
兴趣知道我是谁那我们看到到正常人里面其实马里昂和康奈尔最好玩的一点就是他们两个在现实生活中其实不能好好说话然后他们在其他人就是在学校或者是在其他人的面前他们也不太能够承认他们在一起的关系
但是关系们来他们的信用非常地和谐是这样是的所以就是在正常人里面我觉得卢妮在通过男女主人公就他们异常好的信和他们一旦离开了这个性的场景他们就始于承认对方或者无法建立起一个健康的现实中的关系我觉得卢妮已经在把信和对话
放置在一个统位的关系上就是当语言或者是对话无法进行下去的时候当我们没有办法继续保持沟通的时候我们还可以做爱我们还可以通过性的方式让困难的被中断的充满伤害和猜忌的那个困难的沟通得以继续下去
当然以后有人说这个就像是一个非常好用的装置好像他的主人公总是在性中显得太过于撕滑与悦然后互相取悦然后他们就总是能够通过一次又一次的性去克服困难
显得像一个锦囊妙记一样这个我也觉得的确是但到这本书里面其实一些更困难的新的场景出现了比如说在夏尔维艳那里
他因为遭遇了那场严重的车祸我们不知道他得的是什么病但他因为长期忍受着慢性疼痛而且他失去了正常去进行性行为的身体的机能这造成了他和恋人彼得之间的分离因为他觉得彼得跟他在一起不会再获得幸福了他没有生活了
所以他必须要这样分开所以在这里就是鲁尼的笔下出现了一种我没有这种行为能力了但是你依然对我怀有欲望甚至我也在你的鼓励或者是在你的某种指引之下发现我即使失去了这种行为能力
我依然可以保有欲望或者我依然可以表达我的欲望这个是在小说的中后半端就是彼得跟谢尔维亚在多年之后他们发生了一次其实算是一个体外的行为吧一个很正常的性行为但是两个人都觉得非常的幸福满足
而且是帮助他们跨过了希尔维亚车祸以后很多年里面他们之间的互相折磨和互相的怨恨但是有趣的是在发生了这一次新行为之后这对男女的反应截然不同彼得就是个傻子彼得就说我太幸福了我要跟你结婚我们结婚吧然后他交回这个纳米分手希尔维亚就说你神秘吧我根本就不想跟你结婚
然后这里我又觉得显出这个哥哥非常简单化很呆笨的一面他觉得好像我们恢复了这种性的交流方式我们就可以结婚了但是小伟雅显然不是这样想的就是她有更复杂的对感情关系的想象所以这里是一个很特别的转折所以回到我们刚刚讨论的问题对我觉得鲁妮的
性描写是一种对话的代偿或者是一种不亚于对话的让沟通得以持续下去的很重要的方式而当他的主人公们处在情感关系里的时候无论是女孩和女孩还是男女之间我觉得性都是没有办法绕开不提的他本身就是感情里面非常有机而且也极为重要的部分
但是这本书里面我觉得有写的好的和写的不好的刚刚我讲的那个我觉得是一个很重要它是一个有基的有意义的一个新场景的描写然后包括我也很喜欢艾文和马格利特的第一次
就是两个人都非常的紧张然后Ivan充满了五字信然后他想要得到确认他想要取悦一个年长的女性而玛格莉特其实他一方面自己也有这个欲望同时他又给了他确认安抚告诉他这是很好的就是那个是他们两个人关系的一次巨大的进步
而且在这个之前他们其实谈到了父亲而在他和马格利特其实建立起更稳定的关系之后我们发现埃文可以越来越多的谈论他的父亲了所以就是也许在这里性行为是一种生命的欲望尤其是对于性经验很少的弟弟来讲其实他在刚刚经历了父亲的葬礼之后他爱上了一个成年女性他跟他之间发生了性关系就是好像你的身体和你的欲望在告诉你
生命还在继续有一些创造和延续的活下去的感觉还在继续那我要怎么样通过我前所未有的信确认了我依然在活着的同时去认识死亡所以在这本书里我觉得像这样的信是很重要的
他可能会上升到一个生和死活着和死亡的一个更深层次的命题但是我也看到这样的评价想和建国讨论的是可能也会有读着会觉得说鲁尼过分浪漫化了插入式的性交就是可以不要写这么多浪漫化的插入式的性交吗这里面好像包含着一些对于他过分男性主导
或者是有一些情色化的纸摘以及对于异性恋浪漫化的纸摘但我觉得你说的对其实在希尔蕾亚和彼得的关系里作者已经努力去写其他的性的可能或者说当两个异性两个相爱的人失去了
以性作为交流工具的方式的时候他们还能怎么做就我觉得鲁尼应该是利用这两个人物在探索这样一种关系但我其实就如果是说监奏曲的话我没有觉得性的场景特别的荣誉我会觉得他其实好像是这样一个角色在某一个阶段
一定会经历的一个东西其实它是希望通过性去解决自己的一些困扰它在这个性的发生之后也会重新校准自己对于自己的定位和对于自己的恋爱对象的这样一种定位我觉得性其实构成了他们思考彼此关系反思自己的一个起点而他们每次都是在这样一个起点上重新出发去寻求下一次的见面寻求下一次的性
所以我觉得他其实构成了一个作为幸存在的人不断向前走的一个路径真的就跟你说的就跟对话一样就是某种程度上对话的延续和对话的替代确实这本书基本就是异性恋中心的这样一本书它描绘的三对关系肯定全是异性恋所以对于这种幸的模式的重复我觉得这种批评应该也是有一定道理的
但我还看到了一个南方周末的老师对于这本书中文版的一个批评他就是说觉得好像信构成了主人公完全的一个叙事的动力好像这本小说就是建立在性行为的基础之上这些主人公每天都在想着我今晚跟谁睡然后明天要跟谁睡我觉得这样的批判好像也有点没有道理就是因为现在的小说其实已经脱离了
宏大的叙事就是你要说鲁尼小说里有没有宏大叙事呢肯定也有就是马格丽特的朋友人家有了孩子也在每天探讨有机蔬菜啊农药使用和气候变暖的问题是的但是这并不构成他小说人物的生活上的一个动力
所以其实他的生活动力是非常传统的就是我今天要跟谁一起吃饭然后我明天要跟谁一起聊天我这周要不要见我的弟弟然后我周末要不要去跟我的女朋友约会就我觉得可能现代人的生活动力更接近于这样一种模式
对 你刚刚说的这就是他们的日常生活甚至我自己会觉得他像是没有那么当下就他的时钟要再调回去一点因为人和人还会见面还会聚餐还要约会而不是一直躲在手机屏幕后面或者是在家上网就是他的人物至少还在见面是我的要求太低了吗就我会觉得好像还是在过著一种正常的见面
可能一起吃饭也是一种关系语言信或者是聊天它也是一种关系语言就是重要的是人跟人还是在
相见的而且人人人还是觉得说相见是一种我们日常生活很健康的节奏跟节律所以我和你一样其实我没有觉得这个里面的性表写太多只是有一些性表写我的确看完就忘了我觉得它就是作为某种动力机制在推动着人物的生活或者是人物的关系向前反过来
就是我会借助里面有一位或者是写的好的一些寂寞写这个是他们存在的必要所在因为很多书评文章也会认为
萨利鲁尼的小说某种程度上延续了简奥斯丁的一个传统好像恋爱、婚姻、日常的对话一直占据他们作品的始终它构成人物本身的性格和生活的非常重要的一部分那新月如果你回述这个文学史的话你会认为他们两个有非常接近的地方吗或者说在这样一个简奥斯丁的传统里面萨利鲁尼继承的或者是发扬的是哪一部分呢?
这个问题其实很好玩把夏利鲁尼和奥斯丁放在一起的可能不仅仅是媒体和苏贫人也包括鲁尼本人他在2022年的时候发表过一个演讲然后来这个演讲整理成一个文章叫做《误读尤利希斯》可能建国也知道这个建策曲他一定程度上也是在致敬乔伊斯的尤利希斯嘛
他发表这个演讲的时间也是在建筑曲之前所以我觉得他们都是可以放在一起看的鲁尼他对尤利西斯的误读里面其实梳理了一个
他自己想要去任领的文学史传统就是鲁尼认为自己是站在怎样的文学前辈的延长线上在写作这里面除了就艾兰·乔伊斯本人之外他也提到了简奥斯汀我看了《巴黎评论》前面给鲁尼做的一个访谈然后那个记者也提到说他觉得鲁尼他现在出了四本书嘛
其实没本书可能都是在致敬或者是在对话一部文学史的经典那其中这个聊天记录对话的就是奥斯丁的《爱马》讲的可能也是一个涉世卫生的年轻女孩然后她怎么样通过恋爱
或者是某种以婚姻作为终局的恋爱和社交然后在很少数量的人际关系网络里面去展开他的成长我们也可以理解为是某种女性版的成长小说吧
就是在艾玛的这个故事里面从老天记录他对话了艾玛到建筑曲对话尤利西斯其实不仅我们好奇他的文学史脉络鲁尼自己也是一个有文学史意识的写作者因为并不是每一个作家都
关心这件事情,关心自己的前辈或者是关心自己的历史位置然后我就去看了一下卢尼我刚刚说到了这个误读有利西斯然后就发现她用了一个就是学术史上有争议的东西她用了一个就是对于Novel就是小说起源的一个评价
这一套说法认为就是Novel其实是一种起源于女性的文本在十八世纪的时候其实最早是由女性写成的它就是以当下的时代生活为背景以虚构人物的恋爱生活作为情结的主线然后会采用一些书信体这样的记忆创新写的一种长散文叙事这个是Novel的起源也就是说
在鲁尼他认同的这一套文学是表述里面Novel是一种女性起源的文学而这一套发明于十八世纪的女性文学的背后其实有一些后来被埋没了的女作家的名字他们分别是阿弗拉贝恩德拉里维耶曼利和伊利莎海武德
这三位作家我都不知道我是因为鲁尼才看到他们的名字的那他就说其实因为这一批小说取得了巨大的商业上的成功广受读者欢迎后来就被一些男性的作家学去了比如说笛符、飞尔丁
可是当男性作家把18世纪的女性Novel的传统发扬光大的时候他们又很比起女作家总是在写一些不道德不体面的吉茅蒜皮的恋爱故事到20世纪Novel小说这个传统它被只认为是一个很光辉的很了不起的文学传统的时候它被男性夺走了就是它被男性大师揽为自己的功劳而真正的一开始
为这个传统起源做出贡献的女性作家却被剥夺了姓名用鲁尼的话说他们被放逐到了情爱小说的这种很边缘化的很冷功的问题里面好像等而下之所以这个是鲁尼他说后来出现了贾奥斯汀他说奥斯汀是一个重新把这个传统抓回到
女性的手里而且我充分的学习了女作家和男作家的优势然后我把这样的一种小说传统就是建国刚刚讲的他关注人的关系而不是关注
像很多的南作家关注人和大时代人和灾难人和历史国家巨变他不如他就是关注一家人娶些生子要嫁女儿这样的事情所以奥斯丁是一个词雄同体的小说传统的继承者尔鲁尼他说
他同时在奥斯丁的传统上去谈朝一思他说其实朝一思所继承的并不是你们在说有利西斯的时候你们总觉得他继承的是河马史诗总觉得他继承的是奥德塞他继承的是河马史沙士比亚其实不是他说有利西斯继承的是奥斯丁的传统所以
鲁尼是这样的,她是从十八世纪的女性小说到奥斯丁,再到乔伊斯,再到她,她这样子梳理了一个三百年的她认为的小说正点的形成机制,其实她也是在为她自己辩护,因为她在文学奖项或者是商业市场上的成功,经常会被人说她不就是一个写爱情小说,很轻浮啊,很轻挑。
太轻了 太女性化了鲁妮可能恰恰是在为自己辩护说这是一种偏见而你们所追认的那些小说大师他们其实是窃取了窃取了一些女性先去的劳动果实然后改头换面把它跟一些红大卫视师编织在一起好像发明了一个更高明的比我们这些坦清说爱轻抚女性化的大声音号的文本要更高明但其实
不是这样的所以他就好玩他一方面在为自己进行辩护他追认而且他想要继承奥斯汀的繁风奥斯汀关注女性的情感和女性如何在情感中成长奥斯汀关心人和人之间的关系我觉得这些都是在鲁尼身上我们可以看到的他继承的遗产但他同时就是他也把他继承的这个遗产的正点位置
放得很高,它不仅影响了女性,它也影响了男性。直接男性不承认罢了。这是一个我这次因为独建奏曲学到的有趣的知识。
我觉得这种把自己勇敢的置于文学传统之中而且是相当主流和正点的一个经典的文学传统之中某种程度上也是对他这个千禧代的标签的一种回击或者说是不懈一顾之前更新的聊天也
表起过对这个千禧一代代言人或者说对千禧一代的塞林格这样的标签我们都不是很认同就是因为鲁尼写的还是我们看来相当传统的东西爱情 关系 家庭 生死就是他并不是说这个小说里出现了短信和email他就是一个千禧时代的代言人了对 是的 只是以前的人18世纪他们在写书信现在我们变成了短信和有见罢了
主题可以看到还是一种相当传统的主题或者说相当经典的依然是我们生活的主题的这样一些东西
其实我跟新月读剑奏曲另外一点共通的感受就是虽然我们前面花了一个小时的时间去聊人物之间的这种亲密关系他们的爱情他们的性他们的年龄啊权力地位的差异但我们其实都认为这本小说牵扯我们更多情感的一个主线是死亡和丧失Sally Louni并没有把彼得和埃文父亲的去世塑造成一个小说的高潮或者说小说的结局
其实在小说开始的时候已经去世了但某种程度上这个故事的发生全都是因为他父亲的去世其实是因为一个人的离去带来了生活中巨大的空洞而我们看到这些主人公生活在空洞中他们建立新的关系试图让生活继续下去所以这本书的主题我们不想说它是爱情或者说是亲密关系而是一种如何在
王和埃通的阴影中继续生活一群30多岁的人如何面对这样巨大的丧失我个人会觉得父亲的理事当然是一个丧失然后希尔维亚的车祸一直让他生活在慢性疼痛中的巨大的事故其实也是一个丧失
在小时候半段我们也能看到彼得跟父亲关系的裂缝跟弟弟关系的裂缝其实都始于那样一场事故一直以来被认为是最勇敢的家庭之助的彼得在那个时候他希望展现出脆弱而他的父亲跟弟弟在某种程度上
也是因为无法面对这场巨大的事不带来的失去而拒绝了彼得的脆弱或者说没有及时的去安慰他而导致彼得陷入了一种巨大的孤独之中并且他之后一直生活在这样的孤独之中所以我觉得如果这个小说有一个哀痛的起点可能谢尔维亚的事故是一个起点然后父亲的葬礼又是另一个起点心悦能跟我们分享一下你如何
看待这样一条主线或者说小说的这样一个死亡的主题吗我觉得建国的规那已经非常的清晰了就是我同意说虽然卢尼依然在写他很擅长的他很关心的亲密关系但是
建筑区这本的主题显然沉重或者是比过去都要扩大很多因为它引入了哀悼或者是丧亲之痛这样巨大的笼罩性的生命背景在这个小说里就像这个小说的提及一开始说的你此刻难道不是在悲伤吗其实我们分开说就知道这个贯穿史中没有办法剥离的悲伤就是
我跟建国录制的前天晚上是7月半然后那天晚上我因为工作的关系跟一个朋友在外面待到很晚
虽然有一些传统的讲法说七月半不要晚上在外面呆着就是早点回家但那天我们就阴差阳错的也没能回家我们两个就在要分别的地铁乐台上做了很久然后那天晚上他咬到了他父亲的去世我的这个朋友跟我们差不多大然后他父亲去世差不多有十年了
这十年里其实我跟他单独聊天的次数并不是很多但是经常当我们两个私下相处的时候他会跟我聊他家里的事然后每回一开口就哭
那是一个非常高压的状态就是我完全能理解然后就过去的几年到现在没有什么变化然后那天他就在我身边一边哭一边说他说我也不知道为什么会这样就是已经十年了我爸爸已经走了十年了为什么我还是一开口说这个事情就只能哭到底要多久才能好怎么一直好不了然后
我当时也只能跟他讲就是20年可能也不会好的我自己准备这一次播客之前我也跟建国说了就是我现在是可以谈论这件事情的因为大概在我15岁的时候现在也20多年了就是我母亲是那一年去世的所以我也曾经有过这样的想法就是你算着时间觉得也许5年不好那
六年七年十年大概到十五年的时候我就绝望了不想说其实不会放下的或者并没有所谓的完全的释怀大概也是在那个时候我逐渐地认识到我们确实生活在一个不太被鼓励谈论放轻不太被鼓励谈论惊人去世的挨痛的国家和社会文化
我们都听过很多可能我们也和别人说过假一顺便生者坚强但是这真的是一句完全没有意义的话就是现在对我来讲他他除了否定你悲伤的情绪他除了拒绝接受至亲的死亡是一个建国所讲的他留下的一个巨大的空洞他留下了一个无比艰难的大山以外他拒绝这件事
他没有任何的好处所以我现在不会跟人说这样的话别人要是跟我说我就听着所以看到以上来就是他讲了父亲趣事我就我就很代入就是我我无法一直的会带入这一类写到丧亲的小说尤其是因为丧侍亲人的经历很多然后书写的文学作品也很多
比如说前两年我们也会讨论李奕云丧子的书写那我可能愿意在这里再把它限定一下我可能会再限定为年轻的子女相亲或者是相识父母他还是不太一样虽然父母的趣事都是志痛但是在一个人小时候
比如说像Evan在小说里他也才二十来岁嘛然后他几乎在家人的保护之下还是一个孩子的状态然后他的父亲去世了就是我立刻就很
很注意这件事情然后我也是沿着挨到这个主题再往下看所以这个也是最后我觉得鲁尼还是触碰了一些记很重要而且他从前没有处理到过的话题那回到小说里我觉得父亲的趣事对于两兄弟来讲我想了想就是在有父亲在的时候他们天然都是儿子儿子的身份是由父亲改定的但是在
父亲去世之后他们不再是儿子以后他们其实要去想一个新的身份转换的问题就是父亲的死抛给了这一对兄弟一个身份转换的难题就是我是谁比如说对于彼得来说彼得几乎是不假思索的要去接过父亲的角色甚至可能在他父亲去世以前彼得已经在这样做了谢伟雅事故以后
彼得在家哭嘛然后艾文很害怕彼得就在那里痛哭然后他说我不知道怎么办没有人听我说话然后我很害怕但是艾文也很害怕艾文不知道要怎么去接住他一向很崇拜的仰慕的甚至他后来想起来他的国际相期是他哥哥教的他从他哥哥那里学到了国际相期一个这样的他曾经很静默的一个高大坚强的形象突然在你面前
因为女友的车祸而崩溃然后艾文接不住这个情绪艾文就是我不想参与他其实表面上表现出了一种极致的冷漠他转身离开了这个房间但我其实能够理解艾文因为在这是一个我没有讲过的事情就是在我母亲要去世的那一天我也看到她在哭但是我走开了
就是我不知道要怎么去安慰他我非常的害怕那个场景后来让我非常的后悔因为当天晚上他就走了所以我其实可以理解艾文就是他只是一个小孩嘛他那个时候才十几岁他就觉得这个事情不管我是我看到这里之后发现这个小说里后来出现了很多的这不管我是这和我无关或者是艾文他会用一种切断的方式
去处理他无法处理的亲人的情感比如说他会屏蔽他哥哥他跟他哥哥吵架以后他就屏蔽了他然后哥哥道歉打电话都找不到他我不会觉得这是一种冷漠我可以理解爱文这是一种自我保护但是的确我只能说在那个时候他们可能也不知道要怎么去做兄弟
所以这个小说的内核如果我们都统一说它其实是关于一对兄弟的故事我觉得女性跟爱情其实是围绕着是一对兄弟更外围的关系如果这对内核是一对兄弟那他讲的其实是两个失去了父亲的儿子他们现在不再是儿子了他们要开始去学习怎么样做兄弟因为在此之前他们空领了一个兄弟的血缘关系
他们其实并没有,好好的在任领和扮演哥哥和弟弟而父亲的死亡让这个问题就是没有人在挡在他们的前面了这个也是建筑区我自己独来很感动的地方死亡本身就是一个很沉重的课题而且当父亲的死亡发生以后就像建国说的他其实激活了一些以前已经发生过但是同样没有被好好处理的巨大的创伤
比如说希尔维亚的车祸他就像是一个家人一样他其实一定程度上破坏了这个家庭也带来了这个家庭的破碎甚至我可能还会再往前追溯一下那是一个鲁尼喜欢写的话题父母的礼仪就是在彼得和埃文父母离开然后他们分家
跟爸爸去住有的时候要到妈妈那里跟妈妈的新的家庭一起去居住的那种博士和他们的曾经的彼此维护其实丧失一直在反复的发生只是一直到了父亲的去世以后他才一次性地把前面积累的这些挨痛和剥夺的失去的债务全部都激活了然后两兄弟他们又不交流
他们又无法交流他们又无法好好说话所以他们只能凭借自己的方式慢慢地接受父亲的死亡开始开口去谈论他然后到他们可以走到彼此的面前去展开关于父亲的谈论我能够很清晰地看到在这个书里是有一个循序渐进的过程的而亲密关系为什么重要对于这两兄弟来说因为他们无法彼此交谈
而亲密关系可能提供给他们一个可以暴露脆弱可以让他们表达不设防的至少是短暂的不设防的去讲一些他们没有办法对别人说甚至也没有办法对自己承认的话所以亲密关系在这里面是一个这样的作用而我们也的确看到随着这五个人的关系的
挫动和展开一方面很自私好像女性都在帮助这一对兄弟有一点像在庇护着他们在支援着他们走出这一段丧妇的哀伤但这就是鲁妮想要在这个小说里面叛讨的她有她很良善的像你说的对于情感的乐观或者是她有她的一些愿望
但是他也的确陪伴著他的人物走到了父亲去世这一年的圣诞节他们最后一起走出那个教堂的时候建国会不会想起乔伊斯的死者就是因为死者也是一个圣诞节的场景然后天上在下雪雪同时落在
死人和活人我背不出那个趣子活人和死人的身上就是那一刻我甚至现在有点不太记得小说的结尾有没有下雪但至少在下雨就听空中也在飘一些东西我觉得一方面他们完成了一种短暂的治愈跟对于死亡的承认但是作为一个我深深的直到20年20年对我也无济于事的人来讲我也会想这才只是一个开始
伴随著失去的每一天的生活可能在这里也才刚刚开始我看到很多人把这本书的结尾讲成一个类似于中国过年包饺子式的何家欢的画面我会觉得其实往往是这样的节日和这样的团聚才会让那个失去显得空洞更大或者说那个失去本身更切身就像我们会在何家欢的时候更想念
离开的不在的那个人一样就还是要隔空抱抱心悦就是因为你也是在很小的时候失去了至亲而且我觉得无论成年之后我们进行了多少关于死亡的阅读或者说试图在通过阅读通过学习去理解这种失去但这个失去就像你说的它其实构成了一种生命的底色
无论你如何试图学习他如何试图倾诉和表达他就是他始终是生活底色的一部分并且我觉得他是一种非常终极的个人的经验我觉得在这个小朔里我们也能看到好像弟弟贯穿始终的一个傲脑一个悔恨就是在父亲的葬礼上只有哥哥发言了他没有发言
虽然他们都失去了父亲但是他会认为哥哥没法代言他自己的爱伤和他对父亲想说的话我觉得我们并不能共享爱伤
它只是能作为我们非常切身非常私密的非常自我的一种经验存在虽然好像我们共有某种丧亲的经历将我们联系在一起同时我们又非常非常私自地在品尝这份苦涩就这个现实本身也是捧更在这个兄弟两个人之间的
对你刚刚说的这个特别好就是他其实依然是一个很私自或者很孤独很属于自己的一种情绪或者是一种行为因为说到底是埃文和父亲的关系是彼得和父亲的关系就是父亲是不可取代的他们在埃道的这个关系只发生在他们和逝去的这一个情人之间
所以即使他们已经是血浓雨水的同胞兄弟即使他们共同经历了一个人的失去但是到往的终身功课还是得各自去走但我依然很高兴看到就是借由这样的一个功课其实两兄弟从各自的困境里面多少卖了出来然后他们完成了他们之间的一些必要的和解或者必要的理解
比如说关于刚刚我们说到的当年弟弟冷漠的走开的那一幕在小说后面兄弟俩大打出手有一个他说了一定很精彩的打架的场景其实当时哥哥就甩出了当年伤害他置身的这一幕
她说你做了什么就是我在被迫做一个大人你会发现在小说的结尾孩子跟大人这样的词在繁繁夫妇的出现路你一定是有一为之比如说我在被迫做那个大人这个家里要有一个人做大人我要照顾你我要照顾妈妈我要甚至我要去照顾我后面的小女友但是你呢你只是一个孩子
然后彼得的自我辩护也是我只是一个孩子我承受不了这些但是艾文也在自我辩护说我还只是个孩子但是你会发现艾文其实一直很想要获得他哥哥的认可他不希望被当作是一个孩子所以这里他有一些狡辩的东西当他想要回避承担责任的时候比如说承担他哥哥的情绪责任的时候他会说我还只是个孩子这个事情跟我们没有关系不要来找我但是当我想要像一个男人一样
我想要获得和哥哥一样可以在父亲的葬礼上发言的这样的一个成年人的角色的时候我会怨恨你把我当成是一个孩子你侵略我 你看不起我你不承认我也是一个跟你一样的成年人这恰恰可能是我觉得艾文的身上在我看来很迷人的关于成长的一个关爱就是你到底有没有长大这个事情
不是由你的生理年龄说了算的甚至可能也不是由别人看你的眼光说了算的说到底是你自己怎么看待你自己你究竟有没有想清楚你现在要做一个承担责任的大人承担起你家庭成员责任的大人还是你想要继续躲在孩子的这个壳子里面逃避所以在建造区里面我看到宣鲁你以前不曾这样子用男性视角用
以对男性视角去组织他的核心人物关系但看到这里我觉得他触碰到了一些像责任 像承担这样很重要的关于成长的关键词说到底其实最后还是你跟你自己或者是你跟你自己和那个你继续背在身上的试者你们一起完成的一个功课刚才新月提到这个也让我想
就其实我们在很多这样的文本里面去试图通过别人的丧心的故事来理解自己的失去自己的伤痛的时候其实我们也在学习就是我们在看
这个死亡或者丧亲的经历如何转化成一个素材他如何被写进来以及围绕著这种巨大的失去死者身边的人是如何接受这一切他们的生活将向何处去他们的自我如何在这个死亡的黑洞中得到确认我觉得他对于可能有著相似经历的人来说是一种多维的学习或者说是多维的共情那我也想问心愿
在监奏曲之外你还有没有其他的阅读经验比如在某本书或者某个电影里面通过看到它对于丧亲或者死亡的描述来看到一种好像自己此前没有意识到的iTone它可能一直在那里但在被这样一个文艺作品产明或者是说出来之前我们好像并没有发觉到这一部分我想先回应建国刚刚说的学习这两个字
我非常喜欢这个表达我觉得死亡可能是不能学习的死亡也是无法预习的但是哀悼确实是一个要学习的事情怎么去记住怎么去纪念那个可能是一些仪式性的学习我指的还不是那个部分是怎么样在我们的自身之中完成对于这个重要之人的哀悼
我觉得我们的社会教育或者我们的通识教育也许因为中国是一个比较会谈死亡的国家或者汉族是一个比较会谈死亡的族群因此我们其实缺乏一种普适的通识性的更公开的哀悼教育所以对于这样一种学习有需求的人不管他在什么年纪他们只能在自己的道路上去摸索一套学习的方法
建国说到的阅读或者是观看电影对我来讲是一种很重要的学习的途径而且其实我不太能看理论就是也曾经有朋友推荐过我一些积极心理学或者是疗愈心理学上青研究这样的专注吧但我现在也没有想明白我好像就是在感性上比较底处
好像那是一个解禁就是我现在学到了一个方法我在我身上试一下我就自己了我就健康了我好像没有做好准备要去这样子去解决它但是在文学甚至都不是非虚构是在文学里面我会看到一些有共同的丧亲或者是大王经验的人我才看到他们怎么样用书写用文学的方式
安放自己的悲伤安放自己的记忆甚至探讨自己跟视者的关系我从这个里面我学到了很多然后建国的这个问题不会一下子想了很多可能先说一个先说一个好笑的吧就是台湾有一个响文作家叫刘子杰他有一篇非常短的响文《幕后七日》只有千百来字吧很短
后来也改变成了电影然后好像拿了金马的奖项我记得好几年前的一个文本了电影和小文都很好看然后我应该是在我母亲去世可能十多年里我其实没有什么办法我就是卡在那然后有的时候我觉得我真的很想哭一哭我就会去看刘子杰的这个三文他就像是见我一样就是
我想不到有一天我竟然会来分享这个古怪的偏方我就是看一次哭一次我就是在说他写他爸爸去世以后他们那也是一个年轻女孩然后怎么给他爸爸办葬也其实里面发生了很多荒唐的事情但是最后依然非常的追心气息就是他短短的几行字我就会一直哭然后他有一些年就是变成我的一个一个井
我好像哭一下就是在另一个写作者他挨到父亲的文字里哭一哭我觉得我又有力气了还是推荐很多读者的他很好找很短然后就是一些有相似经历的同一个人因为相亲很普遍然后我可能会特别去识别出那些在比较年少的时候失去父母的写作者我想知道他们是怎么处理的因为我没有勇气写作
然后我很珍惜去读到他们愿意去写并且愿意去分享和发表我会想到的89年后的中国作家严歌严歌是一个我过去很多年维持在等待和追踪阅读的作者他的母亲是2004年去世的我妈妈是2005年以至于后来有好多年我都搞不清我妈是04还是2005年就是
就是我自己身上发生的事情跟我在看演歌的微博包括演歌后来的写作它就是脚缠在了一起所以文学阅读对我来讲是有某种认知论和教育的帮助的然后演歌从那个之后它就开始写它的评乐证就是以它那个四川匹县维园型的评乐证那是一个他妈妈曾经和他一起生活过的地方
然后从《五月女王》一直到开前两年他说是他最后一本中文长篇《平乐限制》一直到最后这本书他才克服了2004年在这个之前他的《平乐阵》的故事只能写到2004年就是他写不过去我记得他的这个表述让我印象非常的深他说他翻不过去他写不过2004年就好像母亲的去世的这个时间是一座大山
他的小说世界也无法向母亲不在了的时间生长但是他在评论宪制的年做到了然后他花了很多年这是一个对我来讲有很完整的跟独的意义的作家然后另外有两位是我们的同龄人一个是王瞻黑他出版第一本书《空想炮》然后很多人也是因为这本书认识他的今年《空想炮》出了一个修订本
其实写作这一本书里面篇目的过程跨越了他陪伴父亲住院到父亲去世所以我17年读到《珍黑的小说》的时候我就是把它当作是一个女儿协给她曾经和父亲一起共享的一个生活世界来读的就是我知道这很古怪不是所有人都这样读《珍黑》但是我很在意这一点因为我有强烈的共鸣然后今年的这个
修订版他收了一篇新的再拔是他写他18年就是父亲去世以后的第一个春天因为他和他爸爸商量好了要海藏他就成全出海去海藏和送别爸爸的一篇其实也是道王的文字我终于又看了一遍还是还是会掉眼泪但我觉得这是一种
共鸣跟安慰的眼泪你会看到说我们都还在很困难的时侯很珍惜的试著留下的时间里面在向前打射所以这黑怕从街道江湖写到小花弹他的小说里一直有一个叫老王的人这个人就是他爸爸然后他用这样的方式去记住和留住他和他爸爸的那个世界还有一个人是幼宇他也是我的同龄人
她应该是10岁左右的时候 妈妈车祸去世了然后我是因为正空读到她的然后也很奇怪 就是会深属识别就是读到里面的主人公去跟他的女朋友讨论他怎么看待母亲的死亡的时候我就深深的被击中而且用语因为非常的敏感那里有一段我今天又找了出来是我想和建国分享的因为
在两三年前我读到状况我觉得他对我是一个很大的启发他就说他对女朋友说我不想要经历母亲事实这样可怕的记忆我想就觉得可怕然后主人公这个男生何晓和就说他说没有那么可怕他们伤害你但那种被伤害的感觉太清晰了你再也没有办法拒绝你甚至觉得你在被爱就是丧亲的伤害让你觉得你在被爱
她说你能相信吗我甚至都无法想象我妈妈不死在她死去好些年后她的死变得很有必要她让我变得与众不同我有点迷恋这种与众不同我成了一个怪物每天都吸食我妈妈死亡的职业然后那个女孩说我理解不了就是这样但是我就是完全被击中了就是我在躲到状况这一段的时候我突然明白了
为什么这么多年我不愿意走出来有可能那个悲伤太安全了有可能失去妈妈这件事情这个事实对我来讲太安全了我在里面感觉到熟悉我在里面感觉到我不需要走动所以我不想往外走是因为妈妈去世了这种念头保护了我所以我不想放下但是
我从来都没有从这个角度我没有从一种可能依恋的甚至是被爱的角度想过这件事所以在幼宇的状况里面读到的时候我觉得给了我很大的启发而且在那个时候我觉得我可以往外走当我识别了这种因为想要安全而停在原地的甚至它的确让我变得很特别它的确让我变得一种不同意但是当我识别了这种依赖之后我才有机会去想我要拿它怎么办
如果我没有读到人这样写我根本意识不到在我身上之前十几年的时间我在干什么就是这样的就是他很奇妙然后就我所知就是又语他说他也是因为看了七想之年意识到其实死亡是值得一写的就是在这个之前好像他说的没有人要读这个东西然后他现在其实是在我知道他在写一个飞驱旧
当然是以非常文化的方式在写他失去他妈妈的这个经历也是一个道王的文本他也读了很多的文献我们会交流这个事情就他好像其实这早真的是史与阅读但是始于文史我也很感激文史我从事的这个行业可以让我有机会靠近一些在写作的有共同经历的同龄人然后我们可以互相
起发或者至少我是单方面的被起发感谢欣悦的分享因为我也很喜欢壮空但是可能之前没有在这样一个语境里去损失这样一段关于母亲离世的话的时候你不会觉得它是这样的精确甚至对自己来说有一点刻薄好像把某种相亲的经历形容成了一种徽章形容成了一种
非常独特的让自己成为今天的自己的经验我觉得但也不可否认就是丧亲的经历就是有这样一种作用如果不是因为发生了那件事我不会是今天的我就是因为它是一个太过重大的事件所以我们其实无法预想如果它不发生今天的生活会怎样
我记得我看演歌之前在《贫乐限制》出版之后的采访的时候他也有提到他终于可以去写《母亲死掉》之后的那个小镇可以去游泳期塑造一个平行世界如果他的母亲七七般的康复了他的生活会怎样他在采访中提到说如果他的母亲当时
没有癌症 也没有理事 而是康复了 回到了脾气言哥说我的命运肯定也不会像现在这样 我肯定不会在英国不会遇见我的先生 并且结婚所以我看到这里也在想 我们能由此推断说言哥现在过得不好吗我觉得这不是他想说的一个意思他想说的是死亡也代表着一些可能性的失去
虽然我经历了母亲的离世我现在过得还可以但如果死亡还没有发生是不是我的生活里还会有其他的可能那是不是如果父亲不失去彼得还文的生活也会有其他的可能如果父亲或者母亲没有死的话那是不是我可以成为另外一个自己我觉得很多时候丧亲的独特的哀痛它其实也在哀悼很多我们生活的可能吧
是的 我同意然后演歌的那个采访我今天看来依然非常的佩服她她竟然可以在采访里直接说出我决定要去写我母亲死掉以后的评论证我光是觉得直白的表述本身已经很勇敢不知道花了多少力气了她用了这么多本小说可以抵达一个在采访里面这么举重若轻的说出这个场景
我想可能所有经历过丧亲的人都会去想这个问题就是如果他没有死 他没有去世我们现在会在哪里也许他的死亡也带走了很大一部分我的生活的可能性尤其是当父母的去世发生在年轻的时候你更容易这样想就是当这样的死亡发生在他本不该发生的时候无论他是因为病痛
因为灾害还是像我一样是我母亲自己决定要离开你一定会想到就是所有经历了这样的年轻人你都会想因为你本身也在成长之中就是父母的确是有机的构成了你死亡的一个环节我可能也在过去都无数年想过
我可能不会去北京念书我可能不会去什么地方工作我如果知道这一切我愿意留在家里我想一方面是我未来会怎么样因为我爸爸也很多次跟我讲过说如果你妈没有出生的事情我还记得他的原话他说我们原本可以是一个很幸福的家庭但我觉得我跟我爸也没有在这个事情上彼此安抚到很多吧就是即使是夫女也在各自处理
我也想过说我愿意用我未来很多很多的所谓的成绩和幸福去换我妈妈不要发生这样的事情就是一定会想的但是但是这样的假想就是失去的可能或者是你想要去挽留想要去交换为什么我那天不去跟他讲话我就跟他讲话我可能就不会发生那样的事就用小说里面建造曲里面
马格丽特的一句话他和艾文一见面就在讨论我看到这句话我就笑了他说你去想过去本来能做什么不同的事情这件事情会让你发疯的然后艾文说的确就是去想你过去其实能做什么跟现在不一样的事情是会让你发疯的所以我现在我就觉得这是一种可爱的假想就是现在的我会觉得他就是一种遗憾他里面有
自怜有一些想要难过的时候难过一家的想法这没事就是你你晚溪说你原本可以拥有一种更完整的人生也行吧就是它是一种可爱的假想但我我现在会觉得它是一种思念就是我还在这样想可能是因为我在思念我的妈妈所以我还会想如果她没有走在一个平行世界或者在原本应该展开的世界里
我们应该是什么样的就是想想无妨但是别太当真因为一旦当真你就该想说那可能你们身上也会发生典型的东亚母女式的困难我身边很多女性的朋友跟我们差不多大的就是我觉得每个人都在面对所母亲各式各样的难题
他们也会很直白的跟我讲说我甚至不知道到底是母亲活著还是母亲去世了哪一个选择更难我觉得这些困难是没有任何可比性的就是对于每个人来讲真的只有具体的困难当他们发生了一方面是允许自己假想一方面是我会想无论怎么样最后我们只会活一次无论怎么样我们只会获得一种人生
我们在失去好的同时我们可能也失去很多不好的但是能做的我现在相信说你跨出的每一步哪怕你先要做一个很傻的决定只要是你现在想清楚了我就是要做这个决定然后未来的我可以对这个决定负责任就可以了如果我现在不想要完成这个哀悼我想要继续把试著背在身上这也是我的决定上一迁何子
我有一次看她的一个什么书她就讲到因为她的母女关系也很紧张她说但是恰要是在她妈妈去世之后她觉得他们的关系开始生长就她开始重新回过头去认识她母亲开始认识或者是她活到了她妈妈的年纪她开始去认识他们的母女关系就是你和世者的关系并不会随著世者的离开而结束她依然在你的身上继续在生长继续在尽力
这个认知给了我很大的安慰因为曾经有一种认识是好的哀悼就是完成他放下他走出他索罗伊德在谈哀悼和忧郁的时候他们也依然是这样想的但是现在可能有越来越多的人认为说为什么一定要放下就是他依然可以是一种好的连结他就在你身上你是否认不了他影响过你塑造了你他生下了你
她本来就在你的身上你是可以带著一部分的侍者往前走的哪怕会有一些悲伤的念头比如前阵走看一个韩国的电影她里面也是女孩儿小时候失去了妈妈她就说对于侍者来讲告别就是那一天但对于活下来的人来说活著的每一天都在告别真的是这样
我觉得小的时候看平行世界的故事你会觉得哇很有意思生命原来有这么多可能原来是可以这样过可以那样过的但是长大了之后你在看平行世界的故事你会知道原来你只能这样过就是那些平行世界的假象
是代表着你失去的可能性而并不代表着它发生的可能性就是我觉得这种长大之后的确认也不断地告诉我们你真的只能活一次无论你经历的是东亚式的母女的旧格然后跟母亲的告别还是永恒的怀念我们
只能这样一次性的穿过生命经验本身而不存在其他的平行宇宙那新月刚才说道王或者说itone某种程度上是丧亲者生命的一个底色我觉得可能我们生命的颜色慢慢的就会像这种底色靠拢因为我们也在经历有生
走到死的这样一个过程可能我们本身的理趣对于我们身边的人来说也是一个重大的失去也会对他们来说构成某种黑洞所以我们同时是卫王人然后同时也是江王人
这也呼应了我跟心悦疗的第一个问题就是什么是尖奏呢?就是为什么维特根斯坦会有那句话呢?说你此刻不是在爱伤吗?但你此刻不是在下棋吗?可能我们生活每一刻都是这样你此刻不是在爱伤吗?但你此刻不是在笑吗?你此刻不是在跟你的朋友聊这个丧亲的故事吗?你此刻不是还试图通过阅读去理解这种痛苦吗?
我们其实是在itone贯穿史中的过程中继续一步一步的往前走看看前面还有什么可能我们知道遥远的地方那个终点是一样的无论对我们来说还是对你妈妈来说还是对更年轻的人来说都只有一个终点但是属于我们自己的那个路你还是要这样逃过去是的所以想说的最后一句他说就是我尽力了比如说嘛我尽力了
看看未来会发生什么无论如何都要继续活下去这还是一句很有力量的话无论他是下棋 工作 恋爱或者是他最后选择的这个未必会被很多人接纳的一种情感状态但是无论如何先活下去在那个终点到来之前我觉得还是有很多值得去看看很多值得去向前走但前提就是先活下去
我们也会看到这样的说法就是说亲情和血缘关系是你无法选择的但是朋友是你可以选择的那我们在建造曲里也看到这些主人公其实也在践行这样一种生活在父亲去世之后他们通过亲密关系通过和朋友和异性建立关系来拉住自己走向某个深渊我想到这个话题或者这个说法也是因为我在看建造曲的时候也在读周家宁的《永劫无情忧》我会觉得
好像在两本书里面看到了两种失去虽然这两本书里都有一场葬礼在监奏曲里是父亲的葬礼
那在永劫无情游里是主人公我的朋友陈露的父亲的葬礼那那场葬礼写的我觉得还算温馨因为可能很久不见的一群老友在这个葬礼的机会上重建大家更新了近况然后表达了对彼此的想念和关怀其实是一个很温馨很生机勃勃的场景但我觉得永劫无情游对我来说某种程度上它也有著一个失去的主导
那在一开篇我就跟我的这个好朋友叫李明之失联了虽然我非常关心他当年跟我讲他怀孕了这样一个状况但是我再也没有联系到他我再也没有见过这个朋友那这种遗憾和空缺
灌穿了整个小说史中那其他的朋友也在经受生活的各种各样的磨练或者说是挫折或者打击每个人的生活中都发生了一些变故有的朋友好像很失败有的朋友搬去了一国他乡那对主人公我来说我的生活好像也某种程度上摇摇晃晃失去了一些上升的叛逃
就跟我从事的科幻小说行业一样淡淡的衰落了下去虽然主人公的朋友并没有在生和死的意义上失去或者离开但他们又在某种程度上缓慢的离散了我知道新月其实跟嘉宁是朋友也是这本小说的一个读者我也想知道你是怎么样看待这两种失去的吧那场葬礼也是海葬
他们最后其实先是有一个告别仪式然后大家一起去海葬这有去我们今天说到的两个就是海葬这是某种
华东沿海地区的葬礼的一些特点吗现在华北也在排号听说那个天津的海藏就要排很久的队才能轮到你那艘船出海哦天呐就是现在是它变成一个需要去排号的事了以前大家排号买房现在排号海藏哎呀佳宁她真的写得很温馨我跟你的感受是一样的
建国有没有参加过彭林朋友的家人的葬礼尤其是当那个家人可能也曾经是照顾你的叔叔阿姨或者是认识的就这里面有很多的老友重逢然后他在这里面主人公其实扮演了像陈路的家人一样的角色他在那个葬礼上其实非常地担心陈路他就是一直在时时刻刻地关注著陈路的状态就是那是一种很深的关切
他在那一刻就是我深深的相信友谊是可以达到一种像家人一样彼此关心然后共度很重要的生死场合的情义朋友就是自选家人我也一直深深的就是受益于友谊然后家宁写的《失去的确是他关心的一个主题》而且他过去很多年的其实都在写友谊的《失去》只是到了这本书里面
这个有一个是去变成了一个浮出水面的很重要的主题然后我也问过嘉宁就是我说小说的结构上非常的陡峭因为第一张他用了那么大的情感的浓度和篇幅去写他和李明之但是后来的十一个章节李明之就再也没有出现了就是这个失踪的朋友再也没有回来就是他会让人觉得采空了吗
就是他是怎么想的因为也有读者说我还以为李明志会回来没有想到最后就是他就是失去了就是失去了而且就像建国说的我们的事实者是抱著他巨大的遗憾的因为当年在李明志怀孕的时候他并没有像他跟菩萨许恩史说的那样我一定会坚定的跟李明志站在一起而是他用了种种社会的成规去指责李明志
他也许那个时候做了言不由衷的事然后死后的很多年他有遗憾有懊悔然后我觉得他也用了死后很多年对李明之的怀念其实在对线当年他在海岛上给普萨的那个诺言就是我会跟他站在一起我问过嘉宁嘉宁说第一张是他修改的最多的章节也是他放了最浓的最多的感情能量的一个章节
就是这个能量强烈到他相信足够他的小说走到最后事实上也对于李明志的感情的确陪伴著准公的各种际遇离散甚至步入中年走到了最后读永劫无情有的前后我也在想有疑这个是因为以前我们会觉得有疑第九天长我们会觉得有疑他比较轻松他比较非制度
所以他应该比较容易存活但事实上不是这样的就是有一未比第九天长就是曾经再好的朋友也有可能随时会跟你继续联系无论是因为一些个人际遇的关系还是你们就是产生了分歧你们不再志同道合这都是很有可能的但是佳宁的写作他让我去想一段好的关系
比如说主人公何李明之这是一段好的友情这个好的友情不是平白无故得来的他们也在前面庆祝了很多年的时间他们熬过了在那个天才班很辛苦的岁月本身你想要获得一段这样珍贵的感情你已经要做好付出的准备你要暴露自己你要射血你要去受伤你要准备好失去的恐惧你要受折磨但是最后
你会看见另一个人你会有机会真正的看见另一个人你会有机会真正的被另一个人看见你会有机会成长你会有机会在一段好的关系里面发现你最后受到了一些好的改变跟好的塑造那这样即使一段友情消亡了一个朋友离散了他的物理形态不在了他曾经带给过你的这个好的影响也依然
会在我们身上留住所以在这个意义上我觉得好的友谊的失去或者是家人的失去甚至爱情的丧失他们本质上可能没有特别大的区别也许到最后我们都是自己一个人我们没有办法永恒的长久的去占有另一个人或者占有一种关系
但是我们可以把他们带给我们的那个好的部分塑造了我们的部分继续带著往前走我时常觉得我的身上就是同时有很多的人好多人啊周信表情包有一个装潜在我身上说话我就是很清晰的能够看到我这些年长出的一些习惯一些兴趣爱好我讲话的方式我的思考他们都形成了今天的我
而这些他们显然不是我的一体之力可以完成的所以现在我可能不会再去追问李明知他会不会回来就是我会看到说重要的是李明知改变了你而你还在写作你还在生活我觉得也是小说的题目永劫无形由我原本觉得他是一个多么没有周诈你气质的标题他玩这个小说以后我被深深的说服了
我觉得这个标题它就是属于这个小说就是属于现在国家民观有一个思考我特别喜欢你这段分享我觉得你真的可以先不看那个积极心理学了你真的挤好多人啊 于一生的心悦已经非常棒了
太好了太好了就是无论是友谊还是我们前面围绕监奏取聊的那些爱情就我很喜欢你用的那个词其实是一次次涉嫌嘛就是我们并不知道会发生什么你不知道你在这过程中是会欢乐更多还是痛苦更多但它值得我们往前走去试试看即使这个结果是不好的即使朋友离散然后爱情终结但是终究有一部分记忆经验和我们
学到的东西留在了我们的生活里就像我们刚才说如果生命以失去为底色的那我们在靠向那个终点的过程中也携带着这样许多的记忆许多的爱而且你就是爱过和被爱过你看见过和被看见过这些都没有办法再装作没有爱过没有看见过它就是会永久的留在你身上给你能量
我想说简直太感谢莎莉鲁尼了不是因为尖奏曲是因为他给了我一个机会和你聊这些而且可能认识将近20年之间我们从来没有像今天这样深聊过是的而且真的聊了我觉得聊到了太深太深的话题今天跟坚果讲的好多话我35年没有跟任何人讲过
但是你看有的时候就是要涉嫌当你来找我躲的时候虽然我根本不是Sally的读者但是我想因为是建国我一定要答应然后我们就有了这一次美妙的交谈真的太好了对 就是这些年我一直都看着你我一直都听着你然后其实
我没有觉得结果离我很远我们中间也有好多人我们中间是有好多人我们中间有好多人可能还有好多动物还有一些蛛蛙还有一些鸟就是我从来都没有觉得你离我非常的远所以我每次跟别人说起来我都会说他是我的大学同学我们曾经在一层楼里共用一个厕所
共用了一间水房还没有洗衣机总要在水楼房下面洗衣服但是我想说我们虽然认识了很久但我其实是这次约新月露节目才知道就是他这段
叫为伤痛的个人往事嘛然后我其实也很也很担心就是我不是担心你愿不愿意说我会担心比如想到这些提到这些会让你非常的难过就是所以就是在录之前也有安慰心愿就是如果你不想的话也可以不提起就是关于个人的这部分但是我还是很感谢你的信任和分享我也很谢谢建国我觉得对是信任
我那时候跟你讲的时候我也没有想好但是因为是你然后我觉得也许我未必会再有一次这样的机会以这样的方式去凯论它然后可以讨论这么多让我学习的作者然后是文学是语言是活下去就也许以后也不会再有这样的机会所以我已经把它带在身上了
又多了一个人是的是的 我的身上从最有见果了谢谢欣玥我想说可能可能十几年前我们在水房的第一次打招呼也是一次射险于是有了今天这场聊天是的 你是我在新闻学院我一认识的人也不知道为什么会这样太好了 感谢那个水房也感谢鲁尼对 感谢鲁尼好的 那就让我们
继续一起涉嫌一起阅读一起好好生活下去谢谢坚果好的那我们今天这期节目就到这里啦谢谢新音乐听众朋友们大家再见掰掰